# Critical Section. Race Condition. Atomic Operations.

Цей проєкт реалізує багатопотокову обробку в C++ з використанням механізмів операційної системи для:

- Паралельного множення матриць A[n×m] та B[m×k]
- Демонстрації доступу до спільної змінної із та без захисту критичної секції

## 🔧 Реалізовано

### 🧠 1. Паралельне множення матриць

- **`matrix_multiply.cpp`**: створює `n×k` потоків (або менше — залежно від параметрів), кожен з яких обчислює елемент матриці добутку.
- Проміжні результати одразу виводяться в консоль у форматі:
  ```
  [i,j] = value
  ```
- Присутній замір часу виконання при різній кількості потоків, що дозволяє:

### 🔐 2. Робота з критичними секціями

- **`race_condition.cpp`**:

  - Запускає 2 потоки, які інкрементують спільну змінну `v` 1 мільярд разів.
  - Є 2 режими:
    - Без синхронізації (очікувані race conditions)
    - З використанням `std::mutex` та `std::atomic` (коректна обробка)

- **`synchronized_add.cpp`**:
  - Реалізує повністю синхронне додавання у двох потоках крок-в-крок (від 0 до 1000), забезпечуючи правильну послідовність збільшення значення.
  - Для досягнення синхронності використовуються `std::condition_variable` та `std::mutex`.

## 📁 Структура проєкту

```bash
os4/
├── Makefile                    # Файл для компіляції проекту за допомогою Make
├── README.md                   # Інструкції та опис проекту
├── src/                        # Директорія з вихідним кодом
│   ├── main.cpp                # Головний файл, точка входу в програму
│   ├── matrix_multiply.cpp     # Реалізація множення матриць
│   ├── matrix_multiply.hpp     # Заголовочний файл для matrix_multiply.cpp
│   ├── race_condition.cpp      # Реалізація задачі з race condition (без критичної секції)
│   ├── race_condition.hpp      # Заголовочний файл для race_condition.cpp
│   ├── synchronized_add.cpp    # Реалізація задачі з синхронізованим додаванням
│   └── synchronized_add.hpp    # Заголовочний файл для synchronized_add.cpp
└── dist/                       # Директорія для скомпільованих файлів (зʼявиться після компіляції)

```

## ⚙️ Встановлення Make на macOS

Make зазвичай встановлено разом із `Xcode Command Line Tools`. Щоб переконатися, що він доступний:

```bash
xcode-select --install
```

Якщо `make` не знайдено:

```bash
brew install make
```

## 🛠️ Компіляція

```bash
make
```

Це згенерує виконуваний файл у директорії `dist/`:

- `dist/main`

## ▶️ Запуск

```bash
./dist/main
```

## 📤 Результат

Програма виводить проміжні результати і цим демонструє непослідовність (паралельність викнання), а також виміря затрачений час, що дозволяє проводити експерименти.

## 🪪 License

Цей проєкт ліцензовано за умовами MIT License.
